> Πάροχος Υπηρεσίας (Service Provider):
  – Δημιουργεί ένα έγγραφο, την Περιγραφή της Υπηρεσίας
  και τη δημοσιεύει απευθείας στον 
  Αιτούντα ή σε κάποιο Ευρετήριο/Μητρώο.
  
  – Δέχεται κλήσεις της υπηρεσίας του 
  (αντίστοιχος του εξυπηρετητή στο μοντέλο πελάτης-εξυπηρετητής).

> Αιτών Υπηρεσίας (Service Requestor):
  – Έχει ως στόχο την εύρεση μιας 
  περιγραφής μιας υπηρεσίας που τον ενδιαφέρει.
  – Χρησιμοποιώντας την περιγραφή καλεί αυτήν 
  την υπηρεσία (αντίστοιχος του πελάτη στο πελάτης- εξυπηρετητής).

> Ευρετήριο Υπηρεσίας (Service Registry): είναι υπεύθυνο να διαφημίζει τις 
υπηρεσίες οι οποίες έχουν δημοσιευτεί από
τους παρόχους τους και να επιτρέπει στους αιτούντες
να έχουν πρόσβαση στις περιγραφές των υπηρεσιών αυτών.
Δέχεται ένα αίτημα για κάποιο είδος υπηρεσίας και απαντάει
πληροφορώντας για την υπηρεσία αυτή.
Από τη στιγμή που ο αιτών πάρει την απάντησή του αλληλεπιδρά
μόνος του με τον πάροχο χωρίς περαιτέρω μεσολάβηση του ευρετηρίου.
Καθένας από τους παραπάνω ρόλους μπορεί να εκφραστεί από μια εφαρμογή ή μηχάνημα.
Σε αρκετές περιπτώσεις η εφαρμογή μπορεί να παίξει περισσότερους από έναν ρόλους.


Οι ρόλοι αυτοί έχουν και τις αντίστοιχες λειτουργίες τους:
> Η λειτουργία της Δημοσίευσης (publish) αφορά τη καταγραφή
μιας υπηρεσίας σε κάποιο ευρετήριο. Όταν ο πάροχος καταγράφει 
την περιγραφή της υπηρεσίας, ουσιαστικά δημοσιεύει τις λεπτομέρειές
της σε μια κοινότητα από αιτούντες.

> Η λειτουργία του Εντοπισμού (find) αφορά τον μηχανισμό εύρεσης κάποιας
υπηρεσίας στον Ιστό. Η εφαρμογή που αναζητά την υπηρεσία θέτει κάποια
κριτήρια αναζήτησης. Το μητρώο υπηρεσιών αντιστοιχίζει τα κριτήρια εύρεσης
σε κάποια δημοσιευμένη περιγραφή. 
Υπάρχουν μητρώα με απλές λειτουργίες αναζήτησης (HTTP GET) και 
άλλα με πιο αυξημένες δυνατότητες.

> Η λειτουργία της Σύνδεσης (bind) αφορά την κλήση της υπηρεσίας.
Η κλήση μπορεί να είναι δυναμική (π.χ. δημιουργία κώδικα για την 
κλήση τη στιγμή που είναι αυτή επιθυμητή) ή στατική (δηλ. ο υπεύθυνος
για την κλήση της υπηρεσίας κώδικας, να είναι έτοιμος από πιο πριν).
