Ποιος ο ρόλος της  γλώσσας BPEL; Τι είναι οι δραστηριότητες στην BPEL; Τι κατηγορίες υπάρχουν; Δώστε 3 παραδείγματα δραστηριοτήτων και εξηγήστε συνοπτικά τι κάνουν.
• Υποστηρίζει προγραμματισμό υψηλού επιπέδου και ο κώδικάς της δανείζεται πολλά στοιχεία από την XML. 
• Χαρακτηριστικό γνώρισμα της είναι ότι δεν εστιάζει στον τρόπο που οι διάφορες ΥΙ εκτελούν τις δραστηριότητες τους αλλά στο πως να τις συντονίσει μέσω ενός διαγράμματος ροής (business flow). 
• Η βασική μονάδα εργασίας σε μια BPEL διαδικασία ονομάζεται δραστηριότητα (activity).
Οι δραστηριότητες χωρίζονται σε δυο κατηγορίες: Βασικές (Basic) και Δομημένες (Structured). Κάθε βασική δραστηριότητα περιέχει στάνταρ γνωρίσματα (attributes) και στοιχεία που χρησιμοποιούνται στον καθορισμό συγκεκριμένων ιδιοτήτων. Χρησιμοποιούνται κυρίως για τη διαχείριση τόσο των δεδομένων (data manipulation) όσο και εισερχόμενων και εξερχόμενων αλληλεπιδράσεων μεταξύ των ΥΙ. Μερικά παραδείγματα βασικών δραστηριοτήτων είναι οι εξής: “receive”, “invoke” και “wait”. Οι δομημένες δραστηριότητες από την άλλη αποτελούνται από βασικές οι οποίες δομούνται υπό το πρίσμα μιας λογικής επιχειρηματικής ροής (logical business flow). Ενδεικτικές δομημένες δραστηριότητες είναι οι “switch” “while” ,“pick” και η “flow”.
receive
•Η δραστηριότητα “receive” χρησιμοποιείται για να λάβει μηνύματα από το συνεργάτη υπηρεσιών. 
reply
•Η δραστηριότητα “reply” χρησιμοποιείται για να στείλει μια απάντηση που αντιστοιχεί σε ένα μήνυμα ερώτησης.
invoke
• Η δραστηριότητα “invoke” χρησιμοποιείται από μία διαδικασία για να καλέσει μία λειτουργία μιας YI συνεργάτη.

 
Στην αρχιτεκτονική τη βασισμένη-σε-υπηρεσίες ποιοι οι βασικοί συμμετέχοντες ρόλοι και ποιες οι βασικές λειτουργίες που εμπλέκονται αυτοί; 
• Πάροχος Υπηρεσίας (Service Provider): – Δημιουργεί ένα έγγραφο, την Περιγραφή της Υπηρεσίας και τη δημοσιεύει απευθείας στον Αιτούντα ή σε κάποιο Ευρετήριο /Μητρώο. – Δέχεται κλήσεις της υπηρεσίας του (αντίστοιχος του εξυπηρετητή στο μοντέλο πελάτης -εξυπηρετητής). 
• Αιτών Υπηρεσίας (Service Requestor): – Έχει ως στόχο την εύρεση μιας περιγραφής μιας υπηρεσίας που τον ενδιαφέρει. – Χρησιμοποιώντας την περιγραφή καλεί αυτήν την υπηρεσία (αντίστοιχος του πελάτη στο πελάτης - εξυπηρετητής).
• Ευρετήριο Υπηρεσίας (Service Registry): είναι υπεύθυνο να διαφημίζει τις υπηρεσίες οι οποίες έχουν δημοσιευτεί από τους παρόχους τους και να επιτρέπει στους αιτούντες να έχουν πρόσβαση στις περιγραφές των υπηρεσιών αυτών. Δέχεται ένα αίτημα για κάποιο είδος υπηρεσίας και απαντάει πληροφορώντας για την υπηρεσία αυτή. Από τη στιγμή που ο αιτών πάρει την απάντησή του αλληλεπιδρά μόνος του με τον πάροχο χωρίς περαιτέρω μεσολάβηση του ευρετηρίου.
Οι ρόλοι αυτοί έχουν και τις αντίστοιχες λειτουργίες τους.
 • Η λειτουργία της Δημοσίευσης (publish) αφορά τη καταγραφή μιας υπηρεσίας σε κάποιο ευρετήριο. Όταν ο πάροχος καταγράφει την περιγραφή της υπηρεσίας, ουσιαστικά δημοσιεύει τις λεπτομέρειές της σε μια κοινότητα από αιτούντες.
• Η λειτουργία του Εντοπισμού (find) αφορά τον μηχανισμό εύρεσης κάποιας υπηρεσίας στον Ιστό. Η εφαρμογή που αναζητά την υπηρεσία θέτει κάποια κριτήρια αναζήτησης. Το μητρώο υπηρεσιών αντιστοιχίζει τα κριτήρια εύρεσης σε κάποια δημοσιευμένη περιγραφή. Υπάρχουν μητρώα με απλές λειτουργίες αναζήτησης (HTTP GET) και άλλα με πιο αυξημένες δυνατότητες.
 • Η λειτουργία της Σύνδεσης (bind) αφορά την κλήση της υπηρεσίας. Η κλήση μπορεί να είναι δυναμική ( π.χ. δημιουργία κώδικα για την κλήση τη στιγμή που είναι αυτή επιθυμητή) ή στατική (δηλ. ο υπεύθυνος για την κλήση της υπηρεσίας κώδικας, να είναι έτοιμος από πιο πριν).
 
Συναλλαγές (transactions) στις Υπηρεσίες Ιστού: ποιες οι κατηγορίες αυτών; Μικρή περιγραφή για την κάθε μία και σε ποια σημεία/ιδιότητες διαφέρουν. 
 
Γλώσσα WSDL: ποια η λειτουργία της και ποια η δομή της με τα σημαντικότερα τμήματα αυτής (1)
 
Ποια η αναγκαιότητα και τι τελικά παρέχει η Αρχιτεκτονική η βασισμένη-σε-υπηρεσίες (SOA); (β) Ποια είναι τα πέντε βασικά στρώματα(layers) στη Στοίβα Υπηρεσιών Ιστού (WS); Περιγράψτε συνοπτικά τη λειτουργία του κάθε σώματος. 
Αναγκαιότητα για νέα αρχιτεκτονική 
– Tο ενδιαφέρον πλέον στρέφεται προς την ευέλικτη αξιοποίηση των υπηρεσιών
 – Μέχρι πρόσφατα η δημιουργία και η παροχή υπηρεσιών στο Internet γίνονταν με ακαθόριστο τρόπο
 – Χρήση υπηρεσίας σήμαινε προσαρμογή όλου του συστήματός μου έτσι ώστε να γίνει συμβατό με αυτό του παρόχου της υπηρεσίας
 – Η προσπάθεια αυτή ολοκλήρωσης (integration), συχνά κατέληγε σε εξαρτημένα συστήματα, με χαμηλή συνδεσιμότητα
• Αποτελεί ένα συγκεκριμένο αρχιτεκτονικό ύφος, το οποίο έχει ως στόχο τη χαλαρή σύζευξη και τη δυναμική σύνδεση μεταξύ υπηρεσιών.
• Ως αρχιτεκτονική έννοια, η SOA επιτρέπει πολλαπλές προσεγγίσεις για την υλοποίηση και τη διανομή ενός συστήματος ΙΤ το οποίο έχει σχεδιαστεί και κατασκευαστεί με βάση τις αρχές της.

(β)
 Συστατικα στοιχεια: BPEL, WS-C
 Ποιοτητα υπηρεσιων: Αξιοπιστη ανταλλαγη μηνυματων, Ασφαλεια WS, WS-AT, WS-BA
 Περιγραφη: WSDL, Πολιτικη WS
 Ανταλλαγη μηνυματων: SOAP, Διευθυνσιοδοτηση WS, JMS
 Μεταφορα: HTTP, SMTP, TCP/IP, RMI/IIOP

